---
layout: single
title: "서울지역 교습소의 특성과 환경적 변수를 통한 교습비 예측 모델 구현"
excerpt: "2023-봄학기 AI-X:DL 팀프로젝트 Technical Report"
tags: [Deep Learning, Machine Learning, Data Engineering]
---

>본 문서는 2023-봄학기 AI-X:DL 팀프로젝트 Technical Report의 결과물로 작성되었습니다.

## Members
김승호, 교육학과,[koridore987@hanyang.ac.kr](mailto:koridore987@hanyang.ac.kr)    
신지호, 기계공학부,[sjho4311@hanyang.ac.kr](mailto:sjho4311@hanyang.ac.kr)    
박소미, 미디어커뮤니케이션학과,[zzyan_9@naver.com](mailto:zzyan_9@naver.com) 

## I. Proposal
>- Motivation: Why are you doing this?
>- What do you want to see at the end?

2023년 7월 교육부와 통계청이 조사한 '2022년 초둥고교 사교육비 조사' 결과, 사교육 참여율과 사교육비가 역대 최대인 것으로 나타났다. 사교육비는 총 26조로 2021년에 달성한 최대치에 10.8%나 더해진 수치이다. 사교육 참여율은 78.3%로 10명중 8명 가까이 사교육을 듣는다고 할 수 있다. 심지어 초등생의 사교육 참여율은 85.2%로 10명 중 8명 이상이 사교육을 받고 있는 것으로 나타났다. 매년 증가하는 사교육을 통해 알 수 있듯이 사교육은 이미 한국의 교육사회에 깊숙히 자리잡았다. 

<cite>교육부</cite> --- 2022 교육부 초등고교 사교육비 조사, 2023
{: .small}

사교육 시장은 점차 늘어나고 있지만, 실제 수요자라 불릴 수 있는 학생의 수는 줄어들고 있다는 점이 주목할만 하다. 총량은 늘어나고 있지만, 서비스를 받는 고객이 줄어든다는 사실은 인당 부담해야 하는 비용이 증가하고 있다는 결론에 도달한다. 이는 점차 부담할 수 있는 가정과 그렇지 않은 가정으로 분리되는 상황으로 전개되며 경제적 격차가 교육의 격차를 만들 수 있다는 점을 시사한다.

사교육비가 늘어나게 된 요인은 무엇인가. 그리고 사교육비를 책정하는 요인들에는 어떤 것이 있는가. 다음과 같은 질문에 답하기 위해 본 팀프로젝트에서는 사교육의 중심이라 할 수 있는 서울 지역의 사교육비의 실태를 조사하고자 한다. 구체적으로는 다음과 같다.(미결)

> 1. 교습소의 특징(학원 과목, 수강생, 교습과정, 위치)등과 교습소를 둘러싼 환경적 변수(주변 학교의 특징, 교통편의 형태 등)을 통해 현재 사교육비에 주요하게 미치는 요인이 무엇인지 살펴본다.
> 2. 특정한 조건을 가진 교습소가 어느정도의 교습비를 책정해야 하는지 예측하고, 현재 고평가된 (혹은 저평가된) 교습소는 어느 곳인지 살펴본다

___
## II. Datasets
> - Describing your dataset 
사용한 데이터셋은 총 N가지로, 세부 데이터셋의 설명은 다음과 같다.

## 1. 서울특별시교육청 학원 및 교습소 등록(신고) 교습비 현황
- 「학원의 설립·운영 및 과외교습에 관한 법률」 제15조의5(정보의 공개)에 따른 학원 등록 및 교습소 신고 교습비등 현황 공개

## 2. 서울시 학교 기본정보
- 학교명, 소재지, 주소, 남여공학여부, 주야구분 등이 담긴 데이터

___
## III. Methodology
- Explaining your choice of algorithms (methods)
- Explaining features (if any)

## IV. Evaluation & Analysis
- Graphs, tables, any statistics (if any)

## V. Related Work (e.g., existing studies)
- Tools, libraries, blogs, or any documentation that you have used to do this project.

## VI. Conclusion: Discussion

